OCTOBER TWENTY-SIX, NINETEEN NINETY-SEVEN. SURVIVOR: Shmuel Bushkin.
INTERVIEWER: MARK H. DAVID. CITY: WORCESTER, MASSACHUSETTS, U.S.A.
THE LANGUAGE IS YIDDISH.
mayn nomen iz MARK DAVID.
haynt iz dem zeks un tsvantsikstn oktober, nayntsn hundert zibn un nayntsik.
ikh halt an intervyu mit Shmuel Bushkin.
der intervyu iz, kumt for in WORCESTER, MASSACHUSETTS, U.S.A.
Shmuel, zayt azoy gut un git ayer nomen un m⟨e⟩, vi me shraybt dos oys.
mayn nomen iz Shmuel Bushkin.
S.
H.
M.
U.
E.L.
B.
U.
S.
H.
K.
I.
N.
B.U.S.H.K.I.N.? yo.
un,
ven ir zayt geborn gevorn,
hot ir gehat an ander nomen, tsi der zelber?
der zelber nomen iz gevezn bay mir.
un andere nemen, tsunemenishn hot ir gehat?
nu, vi a mol ⟨f-⟩ flegt men mir rufn Mulye.
kindvayz flegt men mir rufn Mulinke.
gut.
un ven zayt ir geborn gevorn?
in toyznt nayn hundert
finf un tsvantsikstn yor,
dem zekstn yanvar.
un vu zayt ir geborn gevorn?
in Rige,
LATVIA.
gut.
i- ikh vil onheybn mit ayere,
ayere yorn, ayere kinder-yorn,
eyder der
tsveyt- eyder di tsveyte velt-milkhome
hot zikh ongehoybn.
kent ir bashraybn,
ayer svive,
vu, vu me hot gelebt
in di kinder-yorn?
mayn ⟨p-⟩ foter... ikh hob gehat a foter mit a muter,
un nokh a bruder.
mayn foter iz gevezn a
blekher,
⟨un⟩ mayn mame iz gevezn
a shnayderin.
gelebt hobn zey nit
gor raykh,
ober mir kinder hobn es
veynik farshtanen,
vayle far undz iz ale mol gevezn dos vos a kind hot neytik.
mir zaynen gegangen in shul, in a yidishe shul.
ikh bin gegangen
in firte yidishe grunt-shul,
un mayn bruder iz gegangen
in firte yidishe grunt-shul.
nor er iz a k- mit a...
er iz geborn gevorn in akht un tsvantsik⟨stn⟩ yor,
azoy arum az er iz gevezn mit
dray klasn
nideriker.
in akht un dray- zibn un draysikstn yor, iz ge⟨b⟩orn,
iz geborn gevorn nokh
a bruder.
er hot geheysn
Yisroel.
ya, der tsveyter bruder hot geheysn Iser.
mir hobn gehat,
beyde, ikh un Iser, hobn mir gehat zeyer gute
shtimen.
in shul flegn mir ale mol zingen.
umgefer,
ven s'flegt, ⟨⟩, zayn khanike,
likht bentshn,
fleg ikh
mit mayn bruder
zingen.
mayn zeyde iz gevezn a lerer in shul,
un er flegt undz lernen.
mir flegn kumen bay im
un er flegt undz gebn shtundn:
zingen,
mir hot er gelernt fidl.
azoy arum az
ikh hob nit gefilt
di
shverikeytn fun mayne eltern.
vi hobn, vi hobn zey geheysn, tate-mame?
nor ⟨m-⟩...
der
foter hot geheysn
Nisn
un di mame hot geheysn SARA.
shpeter, ar- er iz gevezn zeyer an arzam- arbetzamer,
der,
der foter.
er fleg kenen avekgeyn
gor fri in der
frimorgn,
un flegt onheybn arbetn.
shpeter hot er mir
genumen oyf der arbet oykhet.
ikh fleg oyfshteyn um fir a zeyger.
dos iz ven er flegt hobn neytik,
fleg ikh oyfshteyn um fir a zeyger
in der fri,
kh'fleg avekgeyn mit im tsuzamen
in zayn verk-shtub... er hot gehat a verk-shtub...
un mir flegn ma- ikh fleg arbetn bizt a zeyger
akht.
un nokh dem fleg ikh geyn in shul
lernen zikh.
azoy arum az
di
tsaytikn, di, di tsayt hot zikh
bislekhvayz genumen farbesern,
un befor hobn mir gehat gelebt
oyfn ershtn etazh in a sh- zeyer
shlekhte...
nu, vi zogt men es?
a sh- a sh- a fintsterer tsimer, a kleyninker,
one baheytsung, on a,
vaser-klozetn.
iz dos geven a teyl fun a, a groyse binyen,
tsi a, an eygene shtub?
neyn, dos iz alts gevezn in a groyse hoyz,
nor azoy vi der foter hot nit gehat keyn groyse,
nit gehat keyn groyse geltn,
hot men gemuzt dingen
vu ho- vu hot ir gelebt? oyf velkher gas in Rige?
in aza min...
mir hobn gelebt oyf LĀČPLĒŠA
hundert fertsn.
shpeter, az er hot shoyn genumen arbetn
merer un er hot gekrogn merer
kundn oyf zayne
skhoyre vos er flegt makhn,
hot er zikh genumen aroyfarbetn
un mir zaynen aribergegangen lebn
in di zelbe hoyz
oyfn finftn etazh.
dortn zaynen shoyn gevezn tsvey
tsimern,
un dortn iz shoyn gevezn a vaser-klozet un vaser.
un der tate hot bislekhvayz... ⟨afi- me,⟩ afile a bet nit gehat far zikh.
nu,
vos,...?
fun oremkeyt iz nito vos tsu,
v- vos tsu betn.
ober nokh dem hot er gekoyft, hot er gekoyft betn far undz,
hot arayngefirt mebl.
er hot afile gekoyft a
PIANO.
nu, er iz
vi ale eltern,
hot er gemeynt az
mir veln shpiln oy- oyf dem.
n⟨u,⟩ azoy vi mir hobn gehat,
der bruder, ya, er fleg shpiln,
un ikh fleg shpiln fidl bay dem
zeydn.
ober di hoypt iz bay undz gevezn
der GOL- der, di shtime undzere.
mir hobn zeyer, ikh hob gehat an alt,
der bruder hot gehat a
niderik⟨ner⟩, a bisl a niderikn alt.
vos far a yidishkeyt hot ir gehat? zayt ir geven
frume?
hot ir gelebt nor tsvishn yidn?
mir, mir, k⟨ey⟩n, zogn, ORTODOKSe zaynen mir nit gevezn,
ober mayn tate fleg davnen.
er fleg davnen in shtub.
er fleg davnen oyf yom-toyvim. shabes flegt er geyn in minyen,
⟨un⟩ er flegt mir mitnemen.
nu, s'iz do, ⟨ikh⟩ UNK, er hot mir gemakht
a bar-mitsve.
er hot gevelt, ikh zol davnen.
kh'hob geleygt tfilim.
ikh fleg ton vos er flegt mir heysn.
ober zogn a koshere shtub, iz zi nit gevezn.
zogn ⟨a sh-⟩ a groys frume,
iz zi oykh nit gevezn.
ober zi iz gevezn a yidish, a yidishe mishpokhe.
a yidishe mishpokhe.
un ayere khaveyrim, ⟨⟩, hot ir gehat fun,
a- andere khaveyrim vos zaynen geven nit-yidn?
bay undz,
zaynen, hobn nit gelebt... ale hobn mir zikh gekhavert nor mit yidishe yinglekh:
fun shul, fun hoyf.
mir hobn, ikh v- s'iz gevezn aza min,
minheg, vi ikh farshtey, az
mit poyerim hobn mir nit gehat tsu ton.
kent ir bashraybn ayer gegnt in, in Rige?
LĀČPLĒŠA
iz
gevezn
kimat
di ende gas
vos fareynikt zikh mit MOSKOVSK- mit Moskever gas.
derfar hot men dem rayon,
in di letishe tsaytn, flegt men onrufn
"MOSKOVSKIY farshtat,"
UNK "forshtot
MOSKOVSKIY."
er iz gevezn
nit keyn, UNK,
aza min,
shumner,
a geferlekher, vi men, vi me zogt,
vu s'zaynen, ⟨s'flegt⟩ lebn
a sakh mentshn
khuliganes dortn:
shleger, merders.
er iz gevezn a ruike
rayon,
vayle umgefer in undzer hoyz,
un grad iber
iz gevezn a hoyz
vu der balebos iz gevezn a yid,
⟨Sheynin⟩,
un dortn flegn merstn teyl zayn
un lebn yidn.
in hoyf iz gevezn
a fabrik fun konfektn
un mir kinder
flegn geyn, he-
helfn,
tsu krign a konfekt dortn,
tsu...
nu,
s'iz azoy gevezn ayngeshtelt az
me fleg, di kinder flegn geyn un
vos nit iz hobn tsu ton.
a mol flegt men nokh batsoln.
azoy az s'iz
der lebn gevezn
a ruiker, a shtiler, un zeyer interesant vi, far kinder.
vos, far vos interesant? ir fleg geyn oyf der gas mit ayere khaveyrim ⟨oft⟩?
mir flegn zey, ya, mir flegn shpiln in futbol. bay undz antkegn iz gevezn
eyner vos flegt makhn...
⟨Repe⟩...
er flegt makhn
m- marozhene.
ir veyst UNK?
vos iz dos?
nu, er flegt dreyen dortn di...
flegn mir kumen, helfn im makhn di
marozhene.
er flegt undz gornisht nit gebn, nor a marozhene fleg⟨n UNK⟩ flegt er undz ya gebn.
ant- antshuldikt, vos iz marozhene?
nu, ICE CREAM.
oh, ICE CREAM. ⟨s-⟩...
un,
un dortn vayter, hinter im, iz gevezn a feld,
⟨PROSTO⟩ a puster feld;
flegn mir shpiln in futbol.
oykhet ale yidishe kinder flegn zikh tsuzamenklaybn
un me fleg shpiln
in futbol. nu, azoy vi
keyn beler iz nit gevezn, ot azoy vi haynt hobn kinder di groyse,
flegt men oder mit a tenis bal,
oder, UNK... ir veyst, vos me shpilt in tenis...
oder me flegt nemen, fun lupetes, fun eynfakhe lupe-
makhn a bal,
abi ⟨es zol men⟩ kenen, me zol kenen
klapn mit di fis.
nu, vos kent ir ton az men hot nit
oyf vos tsu koyfn? un geyn ganvenen,
azelkhene zakhn iz nit gevezn bay yidn ongenumen.
yidn flegn nit
ganvenen.
zayt ir gegangen in, talmed-toyre? hot ir gehat
a rov? zayt ir geven tsvishn frume vos
bay undz in shul, ts- tsu ende shul, ven ikh hob shoyn geler-
hobn, gehat an aynflus?
geendikt di,
di l- di letste, zekste klas... ⟨s'iz⟩ a grunt-shul...
hot men genumen araynfirn
a
frum, frumkeyt.
m'hot ongehoybn
he- m'hot geheysn alemen, di kinder, trogn yarmlkes.
me flegt umbadingt darfn in der fri
davnen.
nor azoy vi mir hobn di gantse yorn ge-
ge- gelebt nit in aza min rezhim,
nit in aza min
shul,
iz es far undz gevezn a bisl...
flegn mir makhn zeyer shlekhte zakhn.
far vos hot zikh di lage gebitn azoy, az m'hot g- m⟨en iz⟩ gevorn frum?
vayle in, in,
in seym
iz gevezn a yid, Dubin,
in letishn seym iz gevezn a yid Dubin,
un er hot avekgeshtelt
az es zoln nit zayn keyn,
vi me zogt,
azelkhene shuln vu me zol nit davnen,
vu zol men ni- vu men halt nit fun frumkeyt.
un dos iz gevezn di shul.
hot er arayngefirt, ikh gedenk nokh,
dortn iz gevezn ⟨Levit⟩, der direktor...
shpeter, zogt men, iz er gevezn oykhet in, avekgeforn in,
in Amerike, un zeyer lang gelebt,
afile er lebt nokh haynt. kh'veys nit; dos iz alts dertseylt men.
nu, mir hobn gemuzt, f- oysfirn dos
vos di lerer hobn undz
geheysn.
dos iz geven shpeter in di draysiker yorn, mistome?
ya, dos iz shoyn gevezn in,
umgefer in zibn un draysikstn yor.
ober frier iz geven di shul,
zibn un dray-...
di shule a bisl mer veltlekh, azoy tsu zogn? veltlekhe, nisht religyeze,
bildung?
s'iz gevezn a bildung zeyer a gute.
ober nit religyez?
nit keyn relig⟨yezne⟩,
ober altsding iz gevezn, UNK, rekhenen, visnshaft,
literatur, un altsding vos men git iber
in di shuln
un
UNK...
oyf velkhe loshn hot men gelernt?
oyf yidish.
alts iz gevezn oyf yidish.
bay un-...
m'hot gelernt shraybn
shraybn,
oyf yidish?
oyf yidish.
un ale,
ale,
lektsyes zaynen geven oyf yidish,
vegn matematik un azoy vayter?
alts iz gevezn oyf yidish.
nor s'iz gevezn akhuts dem nokh a shtunde
a letishe shtunde,
vayle
mir gefinen, mir hobn
gelebt in Letland,
un ale shuln hobn gedarft lernen letish.
un hebreish hot men gelernt?
neyn. hebreish hot gelernt mayn vayb.
zi iz gegangen in a hebreishe shul
un dortn hot zi gelernt
hebreish.
ober di kinder in ayer shule hobn zikh nisht gelernt hebreish?
neyn.
⟨neyn⟩.
nor s'iz geven a yidishe shul UNK?
⟨zi iz⟩ gevezn a yidishe shul, ober one hebreish,
one...
un, in der heym, velkhe leshoynes hot men geredt?
velkhe shprakhn?
bay undz in shtub hot men geredt nor yidish.
yo.
ale hobn mir geredt yidish, un nit vos
bay undz in shtub;
gants Rige, ale yidn hobn geredt yidish.
es iz gevezn mishpokhes
vos flegn reydn...
nu, dos zaynen gevezn fun di raykhe,
flegn zey reydn oder oyf daytsh,
oder oyf
letish, flegn zayn a sakh,
oder oyf rusish.
nor dos zaynen gevezn eyntsele familyes; zey zaynen gevezn yidn,
ober zey hobn,
flegn reydn oyf,
oyf di shprakh vos ⟨zey⟩ gefelt UNK.
flegt nit gefelik zayn yidish.
ober
me ken zogn nayntsik protsent,
dakht zikh merer,
hobn ale geredt yidish
in Rige.
iz,
in ayer svi- in ayer gegnt, in ayer svive dort in Rige, iz geven a gantsn tog yidish:
in di kromen, oyf der gas, bay der mishpokhe, in der shule?
ya., ya. bay undz iz ge- erbay iz gevezn derbay a yidishe bud.
Kaplan iz gevezn, a fleysh bud.
s'iz gevezn yidish-..., ver iz nokh, UNK drite bud? ikh hob fargesn oykhet.
dos iz, in
tsvey hayzer
zaynen gevezn dray yidn mit budn.
yidn hobn gedarft,
zey hobn nit gedarft geyn nit vu koyfn
bay poyerim,
vayle dos iz, a kosher ⟨UNK⟩⟨shar iz⟩ gevezn,
un di yidn hobn oykhet gehaltn, zey flegn nit
haltn, ⟨⟩, ts- tsuzamen fleysh mit
puter oder milkhike zakhn.
un, tsaytungen hot men geleyent bay aykh?
ya, di tsaytung ⟨oy⟩kh...
velkhe tsaytung, gedenkt ir?
⟨ot⟩, yidishe tsaytungen gedenk ikh nit.
ober s'iz geve-
IT'S OKAY. lomir geyn vayter.
UNK, mir veln nisht entfern di tir. lomir geyn vayter.
an- antshul-...
⟨ir, ir k-⟩, lom- mir darfn geyn vayter, OKAY.
⟨zey⟩ UNK
nu...
iz, tsaytungen gedenkt ir?
tsaytungen, ⟨s'⟩iz gevezn,
ammerstn teyl iz gevezn, der t- der foter hot farkoyft a rusishe tsayt-...
dos heyst "SEGODNYA VECHEROM." dos iz gevezn di hoypt...
S- dos heyst "Haynt In Ovnt."
dos flegt er leyenen,
KHOTYA er, er flegt nit,
keyn groyser leyener
iz er nit gevezn,
ober er fleg durkhkukn dem tsaytung, er fleg UNK, flegt vos nit iz farshteyn fun derfun.
di mame hot farshtanen rusish.
zi hot farshtanen.
ikh hob nit farshtanen.
ober a yidish- s'iz gevezn a yidishe; mir dakht zikh
"Der Haynt,"
oybe ikh hob nit keyn toes; ikh gedenk nit.
nor s'iz ya gevezn, yidishe
zhurnaln zaynen gevezn.
ober ir gedenkt az m'hot geleyent "Der Haynt,"
a tsaytung, mitn nomen "Der Haynt?"
mir dakht z- mir dakht zikh az ya. mir dakht zikh az ya.
vayle ikh gedenk, ikh hob gekukt zhurnaln yidishe.
umgefer, ikh fleg...
in a yidishn zhurnal hob ikh gehat gezen
vu me hot gevizn
yidn fun KITAY,
vi zey zeen oys,
yidn fun Afrike, vi zey zeen oys,
un nokh fun andere lender.
zey zeen oys di zelbike zakh vi
di mentshn velkhe lebn dortn.
YAPONishe yidn, mir dakht zikh, hob ikh gezen.
nu, kinder, mir flegn kukn es un mir flegn zikh vundern:
vi ken es zayn a yid
a KITAETS,
a yid a,
a shvartser?
mir hobn es nit farshtanen dem⟨olt⟩.
f-
hot ir gehert nayes fun der radyo, oder radyo programen?
ya, dos hobn mir gehert.
mir hobn gehert nayes. ikh fleg hern muzik.
ikh fleg hobn holt laykhte muzik,
JAZZ muzik.
kh'fleg kumen bay dem zeydn,
flegt er mir ale mol lib, ikh fleg onsht- er flegt onshteln
KLASSICH-, klasike,
un ikh fleg ariberdreyen oyf andere.
flegt er makhn a s- skandaln,
far vos... ikh hob holt gehat;
kh'bin a kind gevezn. ikh hob holt gehat tantsn, ikh hob holt gehat...
ikh bin gevezn a freylekher yingl. ⟨ikh bin⟩...
un nit keyn moyrediker; ikh hob ge-...
ir hot gehat an oysklayb fun farsheydene stantsyes dort in Rige?
ya, mir flegn geyn. ot ikh bin,
fun tsvelf, fun draytsn yor fleg men gey- fleg ikh geyn
in klubn.
ober fun stantsyes, radyo stantsyes, hot ir gehat etlekhe?
radyo stantsyes, hot ir gehat etlekhe?
ah, stantsyes hobn mir gehat,
ya, s'iz gevezn, di firme vos hot aroysgelozt... mir hobn gehat a Leybovitsh...
flegt men kenen hern fun, akhuts Rige, flegt men kenen hern
i⟨n⟩ Frankraykh, i⟨n⟩ Poyln,
in Lite, in Estland.
vos iz Leybovitsh? dos iz di mark?
s'i-...
dos iz di m- dos iz a ⟨kh-⟩ ya, di firme, ya.
d- di, di firme vos hot gemakht di radyo? uhuh.
Leybovitsh. mir dakht zikh az do-...
u- un me fleg hern khvalyes fun umetum, in gants Eyrope?
ya, ya, fun gants ⟨EV- EVROPE⟩
flegt men kenen hern.
yidishe programen hot men gehert a mol?
yidishe flegt zayn
tsufilik, vayle
in,
in opere
iz gevezn a yid, a zinger...
⟨nu⟩, fargesn zayn
familye...
er flegt anders mol
VYST-, zingen, araynzingen
in radyo.
ober nayes programen hot men gehert
in, velkhene leshoynes? letish un rusish, oder...?
⟨n-⟩ nu, oybe s'iz gevezn undz, ⟨bay⟩, mir hobn gehat dray stantsyes in Letland:
RĪGA, KULDĪGA,
LIEP- MADONA, LIEPĀJA.
fir.
ot azoy flegt men onheybn,
azoy flegn zey onheybn reydn:
"RĪGA, KULDĪGA, MADONA, LIEPĀJA."
dos zaynen gevezn fir stantsyes in Letland.
nu, un,
nor me flegt ibergebn farshidene,
farshidene
muzik.
filmen hot men gezen, oder teater?
teater iz bay undz gevezn. azoy hot er geheysn,
"der yidisher teater,"
oyf ⟨SHK-⟩ Shuln gas.
⟨ikh ge-⟩...
vos hot m- vos hot, vos hot ir gezen dort?
kh'hob ge- altsding hob ikh gezen, ober ikh darf altsding gedenken.
ikh hob gezen,
"Tevye Der Milkhiker" iz gegangen.
oybe kh'hob nit keyn toes, iz dos,
Vitler hot geshpilt.
vos?
Fidler?
Vitler, Vitler, ya.
o, Vikler.
Vitler iz a artist.
vos iz dos? an artist.
a, zeyer a guter artist.
ikh hob gezen altsding in yidishn teater, ober ikh ken nit gedenken.
uhuh.
vi oft flegt ir geyn in teater?
kh'ken...
vi es flegt zayn a naye programe, a naye forshtelung, azoy fleg ⟨geyn⟩, flegn mir geyn.
vi oft volt dos geven? yeder khoydesh?
ya?
nu, yeder kh- khoy-, yeder tsvey,
vayle nit azoy gikh shtelt zikh altsding.
dort iz geven a shtendike trupe, tsi me fleg kumen fun andere shtet?
es fleg kumen fun andere shtet,
flegn kumen... nu, vi ruft men zey?
GASTROLЁRn.
nu, ikh bin gevezn a kind;
ikh hob holt gehat di zakhn.
mayn foter mit mayn muter flegn REDKO geyn. ⟨a-⟩ es fleg geyn mayn,
mayne tantes flegn geyn.
un, filmen hot men gevizn in dem zelbn ort?
⟨ikh f-⟩...
⟨filmes flegn⟩ geyn in farshidene,
bay undz iz gevezn zeyer a sakh
kino-teaters.
ir gedenkt yidishe filmen? oyf yidish oykh?
yidish hot, "Yidnl-" "Yidl Mitn Fidl," "Tkies-Kaf"...
akh, vi hot er geheysn?
mayn vayb iz nito; zi volt mir untergezogt.
vos ⟨ge-⟩...
vi hot er geheys⟨n⟩?
"Mayn ⟨M-⟩ Shtetele Belts."
ir gedenkt, vos ir hot gezen di filmen far der milkhome?
ikh gedenk? nu, ya, dos iz for di kho- for di milkhome.
⟩.
mir flegn, "Yidl Mit Dem Fidl" flegn mir,
dos iz gevezn a,
a shtubiker
film.
nu, ikh hob gezen a sakh artistn vos, umgefer,
ikh veys nit oybe ir veyst, ober s'iz gevezn fun Amerike
BOBBY BREEN.
hot ir gehert a mol?
a yidisher yingl.
UNK Amerikaner film,
un ikh hob gezen mit im a film.
nu, SHIRLEY TEMPLE, dos iz
shoyn a
alte zakh.
dos flegn mir ale kinder loyfn ⟨ot⟩ bay ir,
kukn.
ober BOBBY BREEN iz gevezn a REDKOST';
ikh ze nit keyn eyn film
do, me zol vayzn
mit im.
ale filmen hot ir gezen. vos...
⟨MARK⟩....
ya, ikh fleg zen vos...
vayle ikh fleg, un ikh fleg geyn in tsirk zeyer a sakh.
a rayzndike tsirt, tsirk iz gekumen? tsi a shtendiker tsirk?
neyn, der tsirk, s'iz, bay undz iz gevezn a GOS- a,
fun, ah, GOVERNMENT, tsirk.
ikh fleg geyn far derfar, ikh'l aykh zogn, zayendik a kind...
ikh fleg zayn tsu tsen, tsu tsvelf yor,
flegt men araynlozn in k- kino
un in tsirk,
flegt a
por,
a tate mit a mamen, oder UNK,
flegn kenen mitnemen mit zikh a kind.
fleg ikh geyn betn,
eynerley ⟨tsu im⟩, nit nor tsu yidn;
afile tsu poyerim: "nemt mir mit; ikh vil kukn do."
flegt men nemen farn hant
un me flegt arayngeyn in tsirk.
azoy flegt zayn in kino oykhet.
nu, vu hob ikh gekent azoy fil gelt?
altsding hot gekost gelt;
in kino hot gekost tsvantsik ⟨santin⟩;
dos iz zeyer a sakh gelt.
in tsirk hot gekost oykhet zeyer
UNK. nu, ober
oysnutsndik mayn kinds- kindheyt,
mayn, mayn, lage vi ikh,
vi a kind,
fleg ikh,
fleg ikh oysnutsn, fleg ikh geyn mit zey.
zey flegn mir mitnemen; keyner flegt nit opzogn.
fleg heflekh betn:
"nemt mir mit." flegn zey mitnemen.
fun di yontoyvim gedenkt ir,
freylekhe yontoyvim? purim, khanuke?
fun...?
yidi- ale yom-toyvim.
kent ir bashraybn a purim in ayer gegnt?
a, di yom-toyvim flegn zikh ale mol onheybn befor;
der,
der zeyde
flegt nemen, tsuzamenklaybn
a khor
oyf di yom-toyvim,
a kinder-khor.
nu, umgefer a fuftsn kinder
un a fir-finf ge- ervaksene.
gut, lomir v- baytn di tashme un kumen tsurik tsu dem, nokh, nokhn baytn di tashme.